工作10年，我是怎么从焦虑中走出来的
===

2021-7-7 李闯

--------------
&emsp;&emsp;2011年3月，北航计算机硕士毕业的我顺利进入了百度，成为了互联网一线大厂里核心部门的一名工程师，全家都为我骄傲，同学们都发来了羡慕的祝贺。然而，这只是一个开始，我的职业生涯并没有因为进入名企而一路平坦。

&emsp;&emsp;身为后端研发工程师，我在百度大搜spider部门和索引建库部门闷头工作了4年，创造过高危模块全年0事故的记录，也撰写过《建库宝典》一直传承到现在，依然还在有无数后面的兄弟在阅读，也很快从T3升到了T6（当时的技术级别还是比较有含金量的），但到了2014、2015年，我逐渐发现自己的成长遇到了瓶颈，因为做的是搜索引擎离线部分，每天接触的都是那些离线系统，没完没了的优化、重构，每天见到的都是服务端开发的同学，连pm都没见过几个，视野有很大局限，不知道全局是什么样的，希望看到更大的世界。

&emsp;&emsp;2014、2015年是移动互联网创业风生水起的年头，当时外面很多创业成功的事迹吸引着我，当初还没毕业的时候懵懂的我就有一个粗略的想法：5年大公司学规矩、5年小公司做个高职位，然后就出来创业。虽然是拍脑门的想法，但是貌似自己潜移默化的朝这个方向在走。于是，我有点蠢蠢欲动，也觉得自己有这个能力了（当时真是不知道天高地厚），毅然决然的和领导提了离职，领导和领导的领导都劝我留下，但是已经决定出去看世界了，其实别人说什么都变成左耳听右耳冒了，于是当时其实不懂创业的我就在成长的巅峰时刻离开了工作4年的百度，那是2015年3月。

&emsp;&emsp;离开百度的时候对于创业这件事，我觉得我的想法还算是成熟的，自己只懂技术，所以直接干根本干不了，就加入一家创业公司，看看别人怎么做的。在行业的选择上，一定要选对人类有意义的，有使命感的行业，所以第一个想到的就是教育，于是我就去聊了二十几家做教育方向的初创公司。记得当时一位百度同事听说我出来做教育，就问我“你是不是去跟谁学？”，这是我第一次听说“跟谁学”这个名字，也给我后面的选择埋下了种子。但我第一家公司选择的是一个新东方投资的创业团队，做职业教育，具体名字就不提了。做了半年，越来越不靠谱，所以很快就离职了，这个公司后来也黄了。当时总结了个结论：有大公司做靠山的创业团队是很难做成的，因为依然是大公司文化，不行的依然不行，同时“团队没有股权，等做成了再给股权”是一个很扯的事情，当时自己没有经验，什么都信。

&emsp;&emsp;之后就加入了跟谁学，这个选择无疑是正确的，因为得到了人生第一桶金，这里我必须感谢两个人，一个是一直劝说我“要想创业就赶紧出来干，别等在大厂积累什么经验”的研究生同学，一个是问我“是不是去跟谁学”那个百度同事。在跟谁学一干就是6年，回想起来感觉时间飞快，中间一直在忙，没有停下来过，当然一路走来并不容易，公司经历过多次危机时刻，自己也经历了多次变化，但最终毕竟成功在纳斯达克敲钟了，这是创业公司的一个重要里程碑，很多人梦想的就是敲钟那一刻。不过老板说得对，上市只是一个开始，不是结束，创业的路远远没有结束，后面会面临更多的考验，比如说最近政府对k12教育机构的强监管，可以说是当头一棒，几乎都快没活路了，只有做战略转型才能活下去，而那些没上市的友商就更难了。

&emsp;&emsp;我在跟谁学经历了几个阶段：先是做老本行：搜索；然后做数据统计；再之后去做了技术管理，一做就是两年多，最多团队到了150多人；后来又做回了大数据。在创业公司做事，基本都是公司哪里需要你上，你就得上，不管擅长不擅长，上去努力干就行了，干中学，因为你不干就没人干了。

&emsp;&emsp;所以，很顺理成章的，我成为了一个综合型的人，又懂技术又懂管理，但也可以用呵呵二字形容，因为我可能是技术里最懂管理的，管理里最懂技术的，哪个都没做到极致。因此在当我面对现在公司削减成本，团队人口越来越少，干着没有希望，想去重新思考人生，想去重新为自己的职业做规划，想去在自己工作刚刚满10年，打算重新再出发的时候，纠结了。我是应该在大厂继续做一个职业经理人呢，还是应该再物色一个初创公司呢，还是真的按照当初自己的规划，10年后出来自己创业呢？做选择题真的很难。

&emsp;&emsp;前几天我又找到当初那个劝我创业就直接出来干的同学聊事业谈人生，他的一番话让我突然觉得变清晰了：“一定要想清楚自己要什么，问自己内心，忽略别人的眼光，想清楚了就不纠结了”。我用这种方式想了一下，我想我的答案变得清晰了，人在不同阶段想要的东西是不一样的，刚参加工作头几年想要的是薪水和学到东西，现在这阶段我更多想要的是发挥价值，在初创的小公司里我一个人的作用相对会更大，能把以前积累的知识和经验发挥出来，价值更大，而在大厂里其实靠自己的力量改变不了什么，我想这也印证了为什么每当我听到技术驱动的突飞猛进的小创业团队的时候，我都会感觉心潮澎湃，其实这才是我的内心诉求。

&emsp;&emsp;走近中年，很多人会有危机感，很多本身还都是挺优秀的人。优秀的人做点什么其实都能发挥价值，为什么还会焦虑和感觉危机呢，我想本质还是自己没想清楚想要什么，想清楚就不焦虑。不过这里关键是怎么才能想清楚，我想这就要见仁见智，自己对症下药了。以上是最近的我对自己的回顾、剖析和思考，希望我的文字能够帮助到有类似经历和烦恼的你。
